计算机网络
选择
1.端口号比较
2.
填空
1.ipv6的头部长度
2.ls路由算法具体用了什么算法
3.DNS的查询方式有哪两种
4.评价网络性能的两个重要指标
5.socket connect api
简答题
1.DNS和ARP的异同
2.描述网络拥塞的概念
3.描述链路状态路由算法的过程
4.IP报文中ttl字段的作用
计算题
1.网络时延计算，和23年的基本一样
信息安全
选择（10分
1.内容安全是维护什么
2.法律道德法规
3.
4.
5.
简答（20分）
1.ca证书主要包含的内容
2.SSl的不同协议分别位于网络结构的哪一层
3.散列函数
4.形式化的语言描述强制访问控制模型
5.描述windows域访问控制协议
计算（15分）
1.RSA算法，主要是考察公钥加密和解密的应用，还有辗转相除法
网络安全
选择（10分）
1.web攻击。xss攻击
2.
简答（20分）
1.
2.包捕获函数dispatch和 pacp_next的异同
4.栈缓冲溢出的计算（一个32的机器，给了aaaabbbbcccc，然后给了个buff[4]的数字问写入前面的内容后会溢出什么）
计算（20分）
1.KMP算法，给出字符串，问匹配次数，并给出详细过程
2.kmeans的计算过程，给了一堆一维的数，和初始质心，写出详细的迭代过程